Bây giờ Yến xin trả lời câu hỏi
“Thưa cô con có một câu hỏi thắc mắc”
“xin cô hoan hỉ giải đáp cho "
"tại sao công đức của mình tu tập"
“Em mong chị hoan hỷ giải đáp cho em được biết”
Đại chúng có muốn biết không?
Hai chữ công đức
Công là do mình làm việc
gọi là công sức nhưng phải xuất phát từ đức của mình nữa
thì nó mới thành công đức
Đại chúng thấy đúng không?
Khi mình mới lên chùa thì mình rất cung kính chư Tăng
Cho nên lúc lên chùa đầu tiên
công đức rất là được nhiều nếu mình có lòng tin
Nhưng ở với Chư Tăng
làm việc dưới sự chỉ đạo của Chư Tăng một thời gian
có người lại vì nhân duyên
làm mình biết được những việc đó ở ngoài đời
cho nên mình có thể giỏi hơn Chư Tăng
Có không đại chúng?
Cho nên mình sinh tâm coi thường Chư Tăng
Rất đơn giản như vậy thôi
Đại chúng thấy đúng không?
Và thứ nữa là Chư Tăng chưa phải là Thánh Tăng
Cho nên có những điều vẫn còn phải sơ xuất
Thế nhưng mà Chư Tăng lại hàng ngày tu tập
để điều sơ xuất này được chuyển hóa từng ngày một
Nhưng mình vẫn chấp lỗi Chư Tăng
từ lúc mình thấy điều không như ý này
Và mình luôn đánh giá là Chư Tăng cố định như thế
cho nên phước mình giảm do chính cái đức của mình
Đại chúng thấy đúng chưa?
Các cụ vẫn có câu “Gần chùa thì gọi Bụt bằng anh”
chính là phản ánh cái tâm của mình
không cung kính Chư Tăng được như ngay lúc đầu
Đại chúng thấy đúng không?
Và thứ nữa là khi mình mới lên chùa
thì mình hăng say sẽ nhiều hơn
và sau này sẽ lười hơn
nếu là người không biết tu
Đôi khi mình lên chùa mình làm công quả
nhưng lại vật vờ nói chuyện ở chỗ này một tí
lại ra chỗ kia một tí
Mình không có chuyên tâm vào công việc như lúc đầu nữa
Đại chúng thấy điều này có xảy ra không?
Chỉ là số ngày thôi chứ số công thì lại ít
tức là sản phẩm làm ra sẽ ít
Thế và cái tâm của mình khi sản phẩm làm ra ít
thì tâm mình có dối ở trong đấy
Dối tâm thì phước lại giảm nữa
Đại chúng thấy đúng không?
Không chân thật tâm, dối
Có dối ở trong đấy thì phước mình lại giảm
do cái đức của mình giảm
Thế nên chúng ta đi chùa, chúng ta phải chuyên tâm
giữ được sự cung kính của Tăng
Hằng ngày phải niệm ân đức
của Phật Pháp Tăng vào buổi sáng
Đại chúng rõ chưa?
Để cho mình tăng thượng cái đức của mình lên
thì mình sẽ có nhiều công đức
trong mỗi việc làm của mình
Mình phải đặt nhiều giả thiết
nếu không có Chư Tăng
thì hôm nay, nghiệp của nhà mình
còn nguyên đấy
không thể giảm bớt được
và cái nghiệp này đi đến đâu, mình sẽ tư duy ra
Nếu như bệnh của mình như thế này
thì nó sẽ tăng lên
nó sẽ tốn bao nhiều tiền
rồi mình uống thuốc nó sẽ có phản ứng phụ bao nhiêu
hết được bệnh, mà hết được nghiệp thế này
Mình cứ niệm ân đức của Tăng thì dễ niệm thôi mà
Đại chúng thấy đúng không?
Hôm nay mình đi học pháp
nếu như bài này mình không được nghe
mình sẽ tạo các nghiệp ác
thì nghiệp của mình sẽ nặng hơn
Đại chúng thấy đúng không?
Vì như thế mình cung kính Tăng được
lúc nào cũng chuyên nhất cung kính Tăng được
Vì mình cung kính Tăng
thì mình phải kiểm soát
từng lời nói, hành động, việc làm của mình
sao cho đúng Pháp
Sao cho thật là đúng pháp
Người nữ của mình lên chùa
phước có khi tích được ít mà nghiệp lại nhiều
Chư Tăng đi tu là để đoạn trừ các ái, dục
mình là người nữ lên chùa
nếu mà làm một điều gì đó
không đúng với đức hạnh của một người phật tử
Yến nói theo từ ngoài đời là
lại còn thích Chư Tăng
lại còn làm những hành động để Chư Tăng bị động tâm
thì phước của mình giảm
Cho nên mình lên chùa phải cung kính chư Tăng
phải làm sao đó giữ được khoảng cách
để cho mình đủ được tâm cung kính
Đại chúng thấy đúng không?
Nếu mình không có khoảng cách
mà tâm mình lại bị sao nhãng làm phạm đến Chư Tăng
tức là tâm mình phạm
chứ Yến chưa nói đến là
người Tăng kia có bị dao động hay không nhé
Tức là mình khởi ý này
mình làm cái điệu bộ này
để cho Tăng động tâm với mình
Tức là yêu quý mình
hay là phải thế này với mình, thế kia với mình
Ngoài đời thì người ta dùng từ là đánh võng
Đại chúng thấy đúng không?
Thì lập tức phước của mình giảm
do cái đức của mình giảm
Đại chúng thấy đúng không?
Hoặc người nam thấy các Cô Ni
cũng đánh võng một tí
thì phước cũng tự giảm
Đại chúng thấy đúng không?
Để mình biết tại sao mình lên chùa
phước của mình lại giảm
Mình biết được mình sẽ sửa được
mình sẽ chuyển hóa được nghiệp của mình đi
Mỗi khi tâm mình như thế
tức là mình thích Chư Tăng này là do nghiệp của mình
mình thích như thế
thì mình thấy Chư Tăng đi lối này, mình phải đi lối kia
Thế cho nên ở trong đạo tràng Yến vẫn nhắc nhở đại chúng
có việc gì cần bạch Tăng
thì mình tìm một người lớn tuổi
đi cùng với mình và nhờ người ta bạch hộ
để tránh cái nghiệp quả của chính mình
Đấy là đối với người nữ
Bạch các Sư Ông là phải tìm một người lớn tuổi
Mình thấy tin tưởng, có đức, mình nhờ
để cho các vị này bạch Tăng giúp cho mình
Khiến cho Tăng không bị động tâm
Đại chúng thấy đúng chưa?
Mình không bị động tâm
Đấy là cách thứ nhất phải làm
Và cách thứ hai nữa
là khi nhìn thấy Chư Tăng ở chỗ kia
mình không có công việc ở chỗ đấy
mình đang đi mà mình nhìn thấy Tăng sẽ đi về hướng mình
mình sẽ tránh đi
Đại chúng thấy đúng không?
Mình sẽ tránh đi, mình đi lối khác
để cho mình không phải làm động tâm của Chư Tăng
Đấy là người biết tu thì phải làm thế
Tự mình phải biết bảo hộ cho mình thôi
Chứ không đươc
lại thấy Chư Tăng
lại đứng ra làm việc thật nhiều
để Chư Tăng quý mình, yêu mình
có cảm tình với mình
Đấy cũng là giảm phước
Đại chúng thấy đúng không?
Tổn phước chứ không phải là có phước
Còn nếu như công việc của mình
vẫn làm từ nãy đến giờ
Chư Tăng có việc đi qua thì một là mình chào
hai là mình sẽ cắm cúi mình làm
Đại chúng rõ chưa ?
để không làm động tâm Chư Tăng
Tại vì trong thanh quy của mình là
nếu như mà mình đang làm việc
thì không chào Chư Tăng
thấy Chư Tăng đi qua là không có chào
Thì mình phải cắm cúi
mình say sưa với công việc hơn
là bởi vì mình tránh tâm mình
Đại chúng thấy đúng không?
Tránh tâm mình
Cho nên nếu biết tư duy khéo léo
thì mình sẽ sinh ra được rất nhiều phúc
Nhưng không biết tư duy về nghiệp của mình
thì tự mình tạo rất nhiều tội
Người già cũng tạo tội chứ chưa nói đến người trẻ
Ví dụ một Chư Tăng này chỉ dưới 30 tuổi
nhưng người già này trên 40 tuổi
nhưng rất thích ra làm để Chư Tăng biết
thì cái thích ra làm để Chư Tăng biết kia
cũng là bị giảm phúc
Đại chúng thấy đúng không?
Còn nếu công việc được phân công thì cứ thế mà làm
Yến trạch chỗ này cho đại chúng biết rõ là
tại sao phước lúc đầu cũng đi làm ngần ấy
mà phước tăng
vì lúc đầu mình còn sợ Tăng
mình còn cung kính, lời ăn tiếng nói còn cung kính
mà không hay tiến gần vào chỗ Tăng
trong cái lúc không cần thiết
nhưng do mình tu ở chùa quen rồi
thế cho nên là những lúc không cần thiết
cũng tiến gần đến Chư Tăng
Đại chúng thấy đúng không?
Chính cái đấy sẽ làm trở ngại cho việc tu tập
của chính mình
Phần câu hỏi này Yến sẽ trả lời như thế.